---
title: 가장 안전하며, 허가가 필요 없고, 검열할 수 없는 비트코인 페그 구축하기
sidebar_position: 4
sidebar_label: PowPeg 프로토콜
tags:
  - rsk
  - rootstock
  - rbtc
  - btc
  - 아키텍처
  - powpeg 프로토콜
  - powpeg 앱
description: PowPeg 프로토콜을 통해 BTC를 RBTC로, RBTC를 BTC로 전환하세요.
render_features: powpeg-hsm-증명-프레임
---

Rootstock의 **PowPeg** 프로토콜은 2018년 연합으로 시작된 이후 계속 발전하여 현재는 많은 탈중앙적 특성을 포함하고 있습니다. 이 프로토콜은 변조 방지 보안 요소(SE)를 기반으로 특수 목적 PowHSM에 저장된 개인 키를 보호합니다. 각 PowHSM은 SPV 모드에서 Rootstock 노드를 실행하므로, 체인 누적 작업 증명(chain cumulative PoW)으로만 서명을 요구할 수 있습니다. PowPeg의 보안은 심층 방어(defence-in-depth)라고 불리는 계층적 설계의 단순성을 통해 구축됩니다.

:::note 정보

- PowPeg 앱은 [테스트넷](https://powpeg.testnet.rootstock.io/) 및 [메인넷](https://powpeg.rootstock.io/)에서 사용할 수 있습니다.
- 설계 및 아키텍처에 관한 일반 정보, Ledger와 Trezor를 사용해 peg-in 트랜잭션을 수행하는 방법, 자주 묻는 질문 및 PowPeg에서 수행할 수 있는 고급 옵션에 대한 내용은 [PowPeg 사용자 가이드](/resources/guides/powpeg-app/)를 참고해 주세요.
- 서명자와 인증에 관한 정보는 [PowPeg HSM 펌웨어 인증](/concepts/powpeg/hsm-firmware-attestation) 섹션에서 확인할 수 있습니다.
- PowPeg 사용 시 기본 모드와 고속 모드의 차이점에 대해 알아보려면 [고속 모드 소개: PowPeg를 이용 시, 더 빠르게 RBTC를 획득하는 방법](https://blog.rootstock.io/noticia/get-rbtc-fast-mode/)을 참조하세요
  :::

## PowPeg 프로토콜의 역사 {#the-history-of-the-powpeg-protocol}

고유한 블록 형식을 가진 두 개의 블록체인은 한 블록체인이 다른 블록체인의 컨센서스 규칙을 평가할 수 있으며, 체인 사이의 메시지가 장기간 검열되지 않은 경우 완전히 탈중앙화된 방식으로 통신할 수 있습니다. 현재는 "튜링 완전" 스마트 컨트랙트를 갖춘 플랫폼만 다른 블록체인의 컨센서스 규칙을 평가할 수 있습니다. 비트코인은 좋든 나쁘든 임의의 조건에 따라 코인을 락업 해제하는 기능이 없습니다. 따라서 Rootstock이 만들어졌을 때, 여러 참여자 간에 신뢰를 분산시키기 위해 사용할 수 있었던 유일한 기술은 멀티시그(multi-signatures)였습니다. 멀티시그를 사용하면, 공증인 그룹에 락업된 비트코인을 보호하는 작업을 부여하여 일정 수준의 악의적이거나, 해킹되거나, 이용 불가능한 당사자를 허용할 수 있습니다.

Rootstock 제네시스 블록이 채굴되었을 때, 멀티시그를 보호하기 위해 구성된 자율적인 운영 주체의 집합인 Rootstock 페더레이션(연합)이 탄생했습니다. 이 연합은 Rootstock 상에서 실행되는 중단 불가능한 스마트 컨트랙트인 Rootstock 브릿지에 의해 관리되며, 탄생 이후 지금까지 안정적으로 운영되어 왔습니다. 그러다 2020년 Rootstock 커뮤니티는 보안과 검열 저항성 두 가지 측면에서 Rootstock Peg를 성장시킬 시점이라고 판단하고 연합체 중심의 구조를 PowPeg 시스템으로 발전시켰습니다. PowPeg은 비트코인의 합의 알고리즘과 동일한 해시레이트로, 락업된 비트코인을 보호하는, Rootstock 고유의 양방향 페그 시스템입니다. PowPeg 도입 이후에도 운영 주체들은 여전히 존재하지만, 이들의 역할은 비트코인 멀티시그 개인 키를 직접 제어하는 것이 아니라, 자신들의 하드웨어와 노드를 항상 온라인 상태로 유지하는 것입니다. 자세한 내용은 [PowPeg HSM 펌웨어 인증](/concepts/powpeg/hsm-firmware-attestation)을 참고하세요.

## Rootstock의 PowPeg 프로토콜

PowPeg을 설계할 때 Rootstock의 연구자들과 개발자들은 다른 팀들이 만든 양방향 페그 프로토콜과는 다른 전략을 택했습니다. Rootstock PowPeg은 "**심층 방어**"라고 부르는 계층적 보안 모델에 기반합니다.
반면, 대부분의 다른 페그 시스템은 복잡한 방식으로 다자간 자산 보관 문제를 해결하는 하나의 통합된 암호화 프로토콜에 의존합니다. 하지만 이런 복잡한 암호 프로토콜은 구조가 매우 정교해, 검증할 수 있는 전문가가 극히 제한적입니다. 그래서 종종 이 프로토콜에 취약점이 발견되면 보안이 한순간에 무너져 사용자 자산에 큰 위협이 될 수 있습니다.

최근의 다른 양방향 페그 설계들은 보통 새로운 토큰을 높은 담보율로 뒷받침하고, 이를 통해 암호경제학적인 보상 구조를 만드는 데 집중합니다. 하지만 핵심 사이드체인 기능에 다른 토큰을 사용하는 것은 비트코인의 철학이나 가치에 부합하지 않습니다. 이에 반해 Rootstock PowPeg 브릿지는 다중 방어, 또는 계층에 의존하며 각 계층은 상대적으로 이해와 테스트가 간단합니다. 이러한 심층 방어 접근법 덕분에 Rootstock은 출범 초기인 제네시스 블록 시점부터 지금까지, 크게 문제를 겪거나 다운된 적 없이 안정적으로 성장할 수 있었습니다.
PowPeg은 담보 자산을 요구하지 않기 때문에, 참여자인 PowPeg 멤버들은 Rootstock 네트워크에서 발생하는 소액의 트랜잭션 수수료를 자동으로 받아 보상을 얻게 됩니다. 이런 수수료 기반 보상 구조는 이더리움 생태계에서도 볼 수 있듯이, 결국 채굴자에게 지속적인 수익을 제공할 수 있으며, 경우에 따라 블록 생성 보조금보다 [더 많은 수익을 창출합니다.](https://coinmetrics.io/ethereums-defi-evolution-how-defi-is-fueling-ethereums-growth/)

## PowPeg 프로토콜 운영 주체

Rootstock PowPeg에 참여하는 운영 주체(functionary)는 **PowHSM**이라는 특수 하드웨어 장치의 활성 상태를 유지하고, "PowPeg 노드"라고 불리는 특별한 유형의 Rootstock 풀 노드에 연결해 둡니다. PowHSM은 외부 변조 방지 장치로, 비트코인 멀티시그 프로토콜에 필요한 여러 개인 키 중 하나를 생성하고 안전하게 보호하며, 충분한 누적 작업량에 의해 유효성이 증명된 트랜잭션에만 서명합니다. PowPeg 노드는 연결성을 극대화하고 Rootstock 블록체인의 정보, 특히 누적 작업량을 PowHSM에 전송하도록 설계되었습니다.

운영 주체의 역할은 PowHSM, PowPeg 노드, 그리고 이들 간의 통신에서 변경 사항을 감사(audit)함으로써 PowHSM이 오직 유효한 멀티시그 트랜잭션에만 서명하도록 보장하는 것입니다. 운영 주체 자체는 어떤 방식으로든 트랜잭션의 서명에 직접 관여하지 않으며 Rootstock 블록체인의 블록 생성에도 참여하지 않습니다.

## 병합 채굴자와 아르마딜로 모니터링

비트코인 채굴자들의 상당수가 Rootstock의 병합 채굴에 참여하고 있으며, 이는 Rootstock 네트워크를 효과적으로 보호하는 데 필요한 블록체인의 지속성과 생존성을 제공합니다. PowPeg 프로토콜에서 병합 채굴자는 Rootstock과 비트코인 사이의 브릿지를 보호하는 Rootstock의 심층 방어 접근법에서 가장 크고 중요한 계층의 역할을 맡고 있습니다. 운영 주체는 병합 채굴의 안정성에 의존하여 멀티시그 트랜잭션이 안전하고 신속하게 서명 및 검증되도록 보장합니다.

## 경제적 행위자와 브릿지 컨트랙트

암호화폐 가맹점과 거래소 등 경제적 행위자는 Rootstock 네트워크를 통해 브릿지 스마트 컨트랙트에 peg-in 및 peg-out  트랜잭션(아래에서 자세히 설명합니다)을 보내거나 받으며 Rootstock PowPeg와 상호 작용합니다. 브릿지는 Rootstock 블록 체인에 프리컴파일된(pre-compiled) 스마트 컨트랙트입니다. 브릿지의 역할은 비트코인 블록체인에 대한 최신 정보를 유지하고, peg-in 요청을 검증하고 peg-out을 명령하는 것입니다. 이 기능을 수행하기 위해 브릿지 컨트랙트는 SPV([단순 결제 인증](https://en.bitcoinwiki.org/wiki/Simplified_Payment_Verification)) 모드에서 비트코인 지갑을 관리합니다. 이 모드에서 트랜잭션은 블록 헤더를 통해 확인되며 블록 헤더에 대한 검증은 최소한으로 수행되지만, 이 검증에는 예상 작업 증명(PoW)이 포함됩니다. 이러한 검증 과정은 브릿지 지갑이 체인 작업량이 가장 많은 비트코인 체인을 따르도록 보장하지만, 해당 체인의 유효성은 확인하지 않습니다.

일반적으로 체인 작업량이 가장 많은 체인이 네트워크에서 가장 뛰어난 체인입니다. 비트코인 역사상, 사전에 정해진 합의 규칙에 어긋나는 [의도하지 않은 네트워크 포크](https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-network-shaken-by-blockchain-fork-1363144448)는 단 한 번 발생했습니다. 해당 포크 길이는 24 블록이었습니다. 이러한 의도적이거나 의도치 않은 잘못된 포크를 방지하기 위해, 브릿지는 peg-in 트랜잭션을 컨펌하기 전에 100개의 블록 확인(컨펌)을 기다리도록 설계되어 있습니다.

## Peg-in/Peg-out 및 기타 Rootstock PowPeg 프로토콜의 특성

현재 비트코인을 사이드 체인으로 전송하는 프로세스에는 Peg-in, 다시 비트코인으로 반환하는 프로세스에는 Peg-out이라는 표준화된 용어를 사용합니다. peg-in 작업은 아주 간단해서 비트코인을 PowPeg 주소로 전송하고 해당 비트코인 트랜잭션을 브릿지에 알리기만 하면 됩니다. PowPeg 운영 주체는 사용자를 대신해 "감시탑" 역할을 수행하고, 브릿지에 모든 peg-in 트랜잭션을 알려줍니다.

Rootstock PowPeg는 자산 이동 프로토콜이며 네트워크 지연이 발생하더라도 peg-in을 취소할 수 없습니다. 이런 식으로 네트워크 지연 시에도 취소가 불가능하다는 점이, 일반적으로 자산 이동(asset migration) 프로토콜과 교환(exchange) 프로토콜의 주요 차이점입니다. 교환 프로토콜의 경우, 상대방이 자금을 열어주지 않을 위험이 항상 존재하며, 사용자는 정해진 시간 안에 이 실패 사실을 알리고 대응해야 합니다. 반면, Rootstock에서는 특별한 경우에만 peg-in된 비트코인을 환불해줍니다. 이 예외적인 상황은 시간에 따라 점진적으로 증가하는 상한선을 초과했을 때 발생합니다.

엄밀히 말해 Rootstock PowPeg는 하이브리드 페그입니다. peg-in은 SPV 증명을 사용해 완전히 탈중앙화된 방식으로 작동하며, PowPeg 구성원들은 단지 비트코인 입금 내역이 Rootstock에 올바르게 전달되었는지 감시하는 역할만 수행합니다. 만약 PowPeg 구성원들이 비트코인 트랜잭션 정보를 Rootstock에 전달하지 않는 상황이 발생하더라도, 사용자 본인이 직접 Rootstock 네트워크에 해당 정보를 전달할 수 있습니다. 이는 사용자 입장에서 최악의 상황(구성원들이 정보를 전달하지 않을 경우)을 고려한 대비책입니다. Rootstock에서는 양방향 페그 트랜잭션의 송신자와 수신자가 동일 사용자일 것이라고 전제하고 있기 때문에, 사용자가 직접 네트워크에 트랜잭션을 알리는 것을 권장합니다.

peg-out을 수행하기 위해 브릿지는 Rootstock 계정으로부터 요청을 받습니다. 그런 다음 수천 개의 블록이 컨펌되면 비트코인 네트워크로 보내질 peg-out 트랜잭션을 구성하고 PowHSM들에게 해당 트랜잭션에 서명하라고 명령합니다. 이 과정에서 브릿지는 peg-out 트랜잭션에 포함할 인풋(UTXO)을 직접 선택함으로써, 어떤 종류의 선택적 검열도 방지합니다. 또한 브릿지는 PowPeg의 구성원이 변경될 때 필요한 재무(treasury) 작업에 대해 강제 지연(forced-delay)을 적용하고 이를 조율하는 역할도 담당합니다. 마지막으로 브릿지는 비트코인 블록체인 정보를 Rootstock 스마트 컨트랙트에 전달해주는 오라클 역할도 수행합니다. Rootstock peg-out은 PowHSM의 참여와 PowPeg 멤버 대다수의 협력에 의존하는데, 모든 peg-out 트랜잭션에는 PowHSM의 서명이 필요하기 때문입니다. PowHSM이 제공하는 실질적인 보안성을 전제로 한다면, PowPeg의 peg-out도 무신뢰(trustless) 방식으로 간주할 수 있습니다.

## Rootstock PowPeg 보안

Rootstock 페그는 현존하는 가장 안전한 멀티시그(Multi-signature) 시스템 중 하나가 되어가고 있습니다. 기술적으로 보면 PowPeg의 보안은 심층 방어(Defence-in-depth), 협업의 투명성, 그리고 공개된 검증(attestation)과 같은 다양한 전략에 기반하고 있지만, 페그의 보안은 기술적인 특성에만 의존하지 않습니다. 현실 세계에서의 보안은 기술적인 측면뿐만 아니라 운영적인 측면, 평판적인 측면까지 고려해 종합적으로 분석해야 합니다. 다음 섹션에서는 PowPeg의 기술 설계에 초점을 맞춰 설명합니다.

## 심층 방어

심층 방어는 시스템 내 책임을 명확히 분리함으로써 실현됩니다. 이로 인해 단 하나의 요소나 단 한 명의 참여자만으로는 시스템 전체를 침해할 수 없게 됩니다. 채굴자들만으로는 페그에 묶인 자금을 훔칠 수 없고, 이는 운영 주체, PowHSM 제조사, 개발자도 마찬가지입니다. 페그 프로세스는 소프트웨어와 펌웨어에 의해 집행되는 컨센서스 규칙에 따라 운영되며, 서로를 버그나 취약점으로부터 보호하도록 설계되어 있습니다. 나아가 Rootstock 커뮤니티는 코드 자체를 감시하고 오류를 방지하는 데 기여하며, 보안 계층을 계속 추가함으로써 PowPeg의 안전성을 점점 강화하는 것을 목표로 하고 있습니다. 각 계층은 추가될 때마다 시스템 보안을 한층 더 강화합니다.

위에서 설명한 것처럼, 각 운영 주체는 PowPeg 노드뿐만 아니라 PowHSM도 함께 운영합니다. 앞으로 몇 달 안에, 모든 PowPeg 구성원은 PowHSM 2.0 버전으로 업그레이드를 완료할 예정입니다. 앞서 설명한 바와 같이 각 PowHSM은 SPV 모드로 작동하는 합의 노드를 내장하고 있어서, 어떤 명령이 실행되기 위해서는 실제 해시레이트(채굴 작업량)가 뒷받침되어야 합니다. 따라서 누군가 PowHSM을 속이려면 여러 개의 비트코인 마이닝 풀을 동시에 해킹해야 할 정도로 매우 어렵거나 사실상 불가능합니다.

이 맥락에서 “비토크라시(vetocracy)”라는 용어는 매우 유용합니다. 비토크라시는 어느 하나의 주체도 충분한 권한을 갖지 못해 단독으로 결정을 내리거나 실질적인 통제를 할 수 없는 거버넌스 체계를 말합니다. Rootstock의 PowPeg 보안에 대한 심층 방어(defence-in-depth) 접근 방식은 이러한 비토크라시 이념을 따르고 있어, 공격을 사실상 무력화시킵니다. 양방향 페그 시스템을 설계할 때 해야할 좋은 질문은 "이 프로토콜은 얼마나 비토크라시에 가까운가?"로, 이 질문 하나만으로도 연방형 시스템 vs 탈중앙 시스템에 대한 끝없는 종교 논쟁을 피할 수 있습니다.

## 투명한 운영 조율

모든 운영 주체간의 통신은 Rootstock 블록체인을 통해 이루어집니다. 운영 주체들끼리 들끼리 은밀히 주고받는 메시지는 없으며, 사전에 설정된 비밀 통신 시스템도 존재하지 않습니다. 주고받는 모든 메시지는 공개됩니다. 물론, PowPeg 노드 실행 파일을 완전히 장악한 가상의 공격자가 은밀한 통신을 시도할 가능성까지 완전히 막을 수는 없지만, 장기간에 걸친 비밀 공모는 방지할 수 있도록 설계되어 있습니다. 운영 주체 간의 조율은 공개된 네트워크에서 이루어지므로, PowHSM은 블록체인의 신뢰할 수 있는 최신 체인에 항상 연결된 상태가 됩니다. 이로 인해 네트워크 참여자 누구나 PowHSM의 내부 상태를 주기적으로 확인할 수 있습니다. 외부 해커의 관점에서도, 만약 비밀 조율을 위한 사전 구축된 시스템이 존재한다면 그것은 권한 상승을 위한 강력한 수단이 될 수 있습니다. 예를 들어 운영 주체의 IP를 알아내고 표적 공격을 시도할 수도 있기 때문입니다. 그러나 PowPeg 운영 주체는 Tor를 통해 네트워크에 접속하거나, 매일 IP를 바꾸는 등의 방식으로 이러한 위협을 회피할 수 있습니다.

마지막으로 브릿지 스마트 컨트랙트는 peg-out 트랜잭션을 구축하고 PowHSM이 서명할 트랜잭션과 관련된 어떤 것도 선택할 수 없게 합니다. 전체 트랜잭션 내용은 Rootstock 컨센서스를 통해 결정됩니다.

## 펌웨어 인증

Rootstock PowHSM 펌웨어는 전체 노드 및 PowPeg 노드와 마찬가지로 결정론적 빌드를 사용해 생성되지만, 현재로서는 PowHSM에 펌웨어를 설치하는 과정이 완전히 무신뢰로 이루어지지는 않습니다. 새로운 디바이스나 디바이스 묶음(batch)에 펌웨어를 설치할 때, 감사(auditing) 그룹이 해당 설치 과정이 올바르게 수행되었는지를 검증해야 합니다. 이 부분은 앞으로 개선될 예정입니다. 새로운 방어 수단으로, 다음 버전인 PowHSM 펌웨어 2.1부터는 디바이스에 내장된 보안 기능을 활용하여 펌웨어 인증을 제공할 수 있게 됩니다. Rootstock의 배포 절차에 이 펌웨어 인증 과정을 포함시키는 것이 다음 목표이며, 나아가 **keepalive** 메시지 형태로 주기적으로 수행하는 방안도 계획하고 있습니다. 곧 인증 메시지가 블록체인에 저장되고 커뮤니티의 모든 구성원이 PowHSM 펌웨어를 인증할 수 있게 될 것입니다.

## 작업 증명은 곧 시간 증명

PowHSM에서 요구하는 누적 작업량은 모든 공격에 대한 일종의 속도 제한 장치이자 **강제 시간 지연** 역할을 합니다. Rootstock은 병합 채굴을 통해 비트코인 해시레이트의 상당 부분을 확보하고 있기 때문에, PowHSM을 **속여** 악의적인 포크 체인을 통한 peg-out을 승인하게 만들려면, 주요 비트코인 채굴풀 여러 곳이 며칠 동안 협력해야 할 정도의 막대한 누적 난이도를 쌓아야 합니다. 이런 공격은 Rootstock뿐 아니라 비트코인 커뮤니티에서도 쉽게 감지될 만큼 명확하게 드러납니다. 은행 금고의 [개방 절차](https://www.law.cornell.edu/cfr/text/12/208.61)처럼 PowHSM은 실제로 공격이 의심되면 인간이 개입하게 하는 [시간 지연](https://en.wikipedia.org/wiki/Time_lock)을 강제로 적용합니다.

## Peg-in 및 Peg-out 완결성

비트코인 블록체인과 Rootstock 사이드체인은 하나의 블록체인으로 얽혀 있거나, [syncchain](https://blog.rootstock.io/noticia/syncchain-synchronized-sidechains-for-improved-security-and-usability/)처럼 부모-자식 관계에 있는 구조가 아닙니다. 따라서 두 체인 간의 비트코인 전송을 어느 시점에는 완결(final)된 것으로 간주해야 합니다. 그렇지 않으면 한쪽에서 비트코인을 잠궈도, 반대쪽에서 안전하게 잠금 해제할 수 없습니다. **따라서 peg-in과 peg-out에는 많은 수의 블록 컨펌이 필요합니다. Peg-in은 100개의 비트코인 블록(대략 루트스탁 블록 2000개) 컨펌이 필요하고, peg-out은 4000개의 Rootstock 블록(대략 비트코인 블록 200개) 컨펌이 필요합니다.** Rootstock에서는 페더레이션 노드(federation nodes)가 서명한 트랜잭션을 완결된 것으로 간주합니다. 이러한 트랜잭션은 비트코인 네트워크에 전파되며, 조만간 블록에 포함될 것으로 간주됩니다. 이러한 완결성(finality)이 필요하기 때문에, Rootstock 합의 메커니즘은 이미 확정된 peg-in 또는 peg-out 트랜잭션을 되돌릴 정도로 깊은 블록 롤백 공격이 발생했을 때 이를 복구하려 하지 않습니다. 만약 대규모의 되돌리기(reversal)가 발생하면 PowPeg 노드는 향후 peg-out을 중단하고 악의적인 행위자가 페그를 이중으로 사용할 수 없도록 막습니다.

:::note IRIS 3.0.0
IRIS 3.0.0 업그레이드 이후 peg-in 과 peg-out에 필요한 최소 금액이 절반으로 줄어들어 peg-in 최소 금액은 현재 0.005 BTC이고 peg-out 최소액은 현재 0.004 RBTC입니다. 브릿지는 이 최소 금액 외에도 peg-out 위해 지불해야 하는 수수료를 추정하여, 수수료 지불 후 남는 금액이 너무 적으면(BTC로 전송하기엔 부족한 수준이면) peg-out 요청은 거절됩니다. 위 조건들 중 하나라도 충족되지 않아 요청이 거절되면, 보낸 자금은 자동으로 반환됩니다.
:::

## 탈중앙화 - 비토크라시 구축하기

연합에서의 PowHSM 사용은 탈중앙화에 있어 한 걸음 진보했음을 나타냅니다. 원격으로 손상된 운영 주체(functionary)는 페그 보안의 주요 요소인 멀티시그 개인 키를 훼손하지 않기 때문입니다. Rootstock은 비트코인 병합 채굴 해시레이트에서 현재 51%가 넘는 큰 비율을 차지하고 있기 때문에 새로운 병합 채굴 집단이 PowHSM으로 하여금 악의적인 peg-out을 수행하도록 강제할 만큼 오랫동안 컨센서스를 탈취할 가능성은 극도로 낮아보입니다. 하지만 Rootstock 커뮤니티는 결코 현재에 안주하지 않을 것입니다. 대신, 다시 한번 계층적 접근 방식을 적용하여 "추가적인 보안"을 강화할 계획입니다.

## PowPeg 검열 저항성

Rootstock의 PowPeg는 각 PowPeg 노드에 위임되는 책임이 제한적이라는 점에서도 독특합니다. 특히 PowPeg 운영 주체들은 peg-in이나 peg-out 트랜잭션에 대해 선택적으로 검열할 수 없습니다. 만약 어떤 운영 주체가 특정 트랜잭션을 검열하려고 시도하더라도, 다른 운영 주체들이 그 peg-out 트랜잭션에 서명하고 실행하기 때문에 검열은 실패하게 됩니다. 반대로, 모든 운영 주체가 함께 특정 트랜잭션을 검열하려 하면 문제는 더 커집니다. 왜냐하면 peg-out 트랜잭션은 특정 UTXO와 연결되어 있고, 운영 주체들이 임의로 이 UTXO를 선택할 수 없기 때문입니다. 브릿지 스마트 컨트랙트는 "잔돈(change)" UTXO를 포함한 peg-out에 사용되는 UTXO를 선택하고, 이는 컨센서스에 의해 강제되는 체인을 형성합니다. 따라서 어떤 트랜잭션을 선택적으로 차단하려 하면, 결국 PowPeg 전체가 멈추게 됩니다. 이런 이유로 선택적 검열은 시스템적으로 불가능하도록 설계되었습니다.

단일 정부가 PowPeg를 완전히 중단시키는 것은 현실적으로 매우 어렵습니다. PowPeg 운영 주체들이 전 세계에 지리적으로 분산되어 있기 때문입니다. Rootstock은 NSA 같은 막강한 정보기관이나 국제적인 공격에 대비하기 위해, PowPeg가 완전히 해체된 것이 증명되었을 경우 1년 뒤에 발동되는 긴급 복구용 멀티시그 타임락(emergency multisig time-lock)을 도입할 계획입니다. 설령 누군가 PowPeg를 중단시키려 하더라도, 그 시도는 오히려 Rootstock을 더 강력하고 회복력 있는 시스템으로 만들게 됩니다. 새로운 PowPeg는 곧바로 전 세계 수백 명의 개별 사용자에게 분산되어 확장될 것이고, 이들 각각은 PowHSM 디바이스와 PowPeg 노드를 Tor 네트워크 상에서 운영하게 될 것입니다.

## 결론

Rootstock 페그 시스템은 초기의 연합 방식에서 PowPeg로 발전해왔습니다. 시간이 흘러 페그가 성장함에 따라  Rootstock으로 옮겨지는 비트코인(BTC)의 양도 점점 늘어나고 있습니다. 이러한 흐름 속에서 개발자들은 Rootstock이라는 안전하고 효율적인 금고(money vault) 위에 dApp을 구축할 특별한 기회를 찾을 수 있습니다. 다른 솔루션들과 비교했을 때, PowPeg는 계층적인 보안 구조에 기반한 강력한 보안성과, 비트코인 스크립팅 시스템의 제약 안에서 실현 가능한 최대한의 탈중앙화를 동시에 제공합니다.
